Por André Brandão: Cofundador do Flow Foco e professor na LINUXtips

Lifelong Learning - Como aprender a aprender: educação ocorre ao longo da vida, não se limita aos anos escolares
e academicos. Aprendizagem é um processo contínuo.

O que te ajuda a reter aprendizados de um assunto?

Ciclo da competência
1. Não sei que não sei -> Feedback / autoconhecimento
2. Sei que não sei -> Treinamento / Desenvolvimento
3. Sei que sei -> Prática / Experiencia
4. Não sei que sei

Autoconhecimento, treinamento, prática, experiencia, humildade, feedback

Modelo CREP -  variar fontes de aprendizarem para ajudar a cognição a absorver melhor, ampliando-a
Conteúdos
Consumo de conteúdo, leituras, livros, artigos, videos, documentação, podcasts

Redes
Grupos de pessoas com interesses de aprendizado semelhantes - comunidades, grupos de estudos, conferencias, eventos,
foruns, etc.

Experiencias
Vivenciar na prática o aprendizado. Simulações, testes, protótipos, experimentos, labs, projetos, ensinar outras
pessoas sobre o assunto, etc.

Pessoas
Conversar com pessoas que são referências no assunto que você está estudando. Seguir especialistas, autores, 
consultores, criadores de conteúdo, etc.

Se você estruturar os estudos com um pouco de cada coisa você faz um grande favor para sua capacidade cognitiva.

Efeito Dunning-kruger (confiança x competência)

Pico de Estupidez -> Tomada de consciência -> Vale do desespero -> subida do esclarecimento -> platô da sabedoria

Modelo AGES da neuroaprendizagem
* Attention
Aprender algo requer atenção e foco;
Ambiente de estudos pode influenciar de maneira positiva ou negativa
Deve haver poucas distracções, o cérebro não está preparado para lidar com multifoco
Buscar maneiras de manter foco e atenção

* Generation
Crianças aprendem sem censura e com total confiança nos adultos ao seu redor. Adultos são seletivos sobre o que 
devem aprender, dentro do tema que está sendo discutido. Autoaprendizagem é muito eficaz. É por isso que a geração
de ideias e reflecoes individuais e em grupos é tão importante. O adulto precisa assumir responsabilidade sobre o
que está aprendendo. Gere conteúdo

* Emotion
Cola que a informação vai para a memória de longo prazo. Emoções ligam a memória e constroem caminhos profundos.
Para informação que chega no cérebro seja retida, precisa de uma emoção ou significado.
O cérebro está preparado para processar e entender informação de forma privilegiada, por isso relacionamento é
tão importante. Quando vamos dormir, a memória que teve uma emoção associada, a memória vai para o longo prazo.
Storytelling é poderosíssimo.

"As pessoas vão esquecer o que você disse, vão esquecer o que você fez mas jamais vão esquecer como você as
fez sentir"

* Spacing
O cerebro tem limitações biolóficas, portanto, em vez de brigarmos com elas, melhor compreendê-las e utilizá-las.
A cada conteúdo, os adultos precisam de "espaço" para processá-lo, envolver-se emocionalmente com ele, discutir 
sobre ele e ter um espaçamento coerente de informações por vez.

Ressignificando os erros
Pensamento tradicional: erro é inaceitável, pessoas boas não erram, evitar erros -> pessoas escondem erros para
se protegerem.
Pensamento aprendiz: erros são produtos naturais do processo de experimentação, pessoas boas no que fazem aprendem
com o erro e compartilham lições aprendidas, promover o aprendizado rápido -> discussões abertas, aprendizado 
rápido e inovação.

"ninguém é tão grande que não possa aprender, nem tão pequeno que não possa ensinar"
