Por Alice Paixão

Internal developer platform
User story: equipe de engenharia que enfrentava muitos desafios: muito lento com altos custos.

Pessoal desenvolvedor precisava demandar tempo aprendendo muitas coisas de infraestrutura também.
Muitas pessoas com acessos indevidos, gerando riscos de segurança.

Proposta para resolver isso tudo com uma plataforma:
Precisamos avaliar o que já temos:
"Na natureza nada se cria, nada se perde, tudo se transforma"
Exemplo: scripts de geração de documentação automatizados, templates de helm chart, etc.

Quais componentes precisamos ter na plataforma?
1. Gerenciamento de configuração de aplicações e serviços
2. IaC
3. Deploy por ambientes
4. CI/CD
5. Controle de acesso (menor privilégio)

Metodologia Day0/Day1/Day2 (aprendizado de acordo com a necessidade e passo a passo)
Pequenas entregas

Adaptando para o nosso contexto:
A mensagem é: Vamos entregar um pontinho de cada vez. Mapeamos que temos cinco componentes em uma internal Developer
Platform.

Caso de uso da User story:
* Vimos que tinhamos um pipeline de CI/CD
* Cluster kubernetes criados de maneira manual
* Para criar um novo produto ou serviço, ou adicionar mais recursos a um existente, a pessoa deveria tentar aprender
K8s em seguida solicitar acesso ou aguardar na fila de espera para o time de plataforma executar. A maneira de fazer
isso era acessando um cluster manualmente e criar/editar .yamls's com kubectl.

O que foi feito?
*Cluster manuais -> IaC -> Terraform
* Alterar serviços de maneira segura sem necessidade de edição manual > GitOps > ArgoCD

Agora precisamos resolver uma dor...
* Precisamos facilitar a jornada das pessoas desenvolvedoras. Pro negócio vamos ganhar tempo
* Já temos o backend da nossa IDP
* Nos falta um front-end

Criando um portal para o desenvolvedor
* Implementar vs ferramenta OpenSource vs SaaS

Exemplos: Backstage Spotify: OpenSource
Feito para construir portais de desenvolvedores
Unifica as ferramentas que o time provisiona, os serviços que a empresa contrata e traz documentação de infraestrutura
Muito customizável
Esforço do Backstage: Hospedagem e Instalação
Tempo para ter o primeiro app no Backstage (médio): 24 horas
Custo: Hospedagem e equipe

Atlassian: SaaS
Em média, 07 minutos para ter o primeiro app no Atlassian
Muitas integrações com várias ferramentas

Comece o quanto antes!

A IDP precisa ser adaptada para a necessidade da organização.

Compartilhando resultados:
* Curva de aprendizado poderá focar em outras tarefas, ramp up acelerados
* 4 métricas: Deployment Frequency, Lead time for changes, change failure rate, time to restore service

